20 Şubat 2021 CUMARTESİ

Resmî Gazete

Sayı : 31401

TEBLİĞ

Ticaret Bakanlığından:

ŞİRKET KURULUŞ
SÖZLEŞMESİNİN TİCARET SİCİLİ MÜDÜRLÜKLERİNDE

İMZALANMASI HAKKINDA TEBLİĞDE DEĞİŞİKLİK

YAPILMASINA
DAİR TEBLİĞ

MADDE 1 – 6/12/2016 tarihli ve 29910 sayılı Resmî Gazete’de
yayımlanan Şirket Kuruluş Sözleşmesinin Ticaret Sicili Müdürlüklerinde
İmzalanması Hakkında Tebliğin 1 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan
“müdürlüklerinde yetkilendirilmiş personel huzurunda” ibaresi
“müdürlüklerine” olarak değiştirilmiştir.

MADDE 2 – Aynı Tebliğin 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının
(b) ve (h) bentlerinde yer alan “Gümrük ve” ibareleri yürürlükten
kaldırılmış, (e) bendi aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve (o) bendinde yer
alan “temsil ve ilzama” ibaresi “temsile” olarak değiştirilmiştir.

“e) Kimlik kartı: Türkiye Cumhuriyeti
vatandaşlarının kimliğini ispata yarayan Türkiye Cumhuriyeti kimlik
kartını,”

MADDE 3 – Aynı Tebliğin üçüncü bölüm başlığında yer alan
“Beyannamesi” ibaresi “Beyanı ve Beyannamesi” olarak ve 12 nci maddesi
aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.

“ MADDE 12 –
(1) Gerçek kişi tacir ile tüzel kişi tacir adına imzaya yetkili olanların
imzaları, bunların ticaret siciline tescili sırasında kamu kurum ve
kuruluşlarının veri tabanlarında tutulan imza verilerinden elektronik
ortamda temin edilerek MERSİS’e kaydedilir.

(2) Kamu kurum ve kuruluşlarınca veri tabanlarında
tutulan imza verilerinin elektronik ortamda temini Bakanlık ile ilgili
kurum veya kuruluş arasında yapılacak protokolle sağlanır.

(3) İlgili veri tabanında imza kaydının bulunmaması
veya kaydın temin edilememesi halinde, ilgililerin imzaları, fiziki olarak
notere onaylattırılmak veya herhangi bir müdürlükte yetkilendirilmiş
personel huzurunda yazılı beyanda bulunmak suretiyle müdürlüğe verilir.

(4) Yabancı ülkede bulunan imzaya yetkili
kimselerin imza beyanı, bunların imzalarının o ülkedeki Türk konsolosluğu
ya da o ülke mevzuatı uyarınca yetkili makamlarca onaylanması suretiyle
düzenlenebilir. Yabancı ülke makamlarınca düzenlenen imza beyanlarının,
Türk konsolosluğundan veya Yabancı Resmi Belgelerin Tasdiki Mecburiyetinin
Kaldırılması Sözleşmesi hükümlerine göre onaylatılması ve noter onaylı
Türkçe çevirisi ile birlikte müdürlüğe verilmesi zorunludur.

(5) Limited şirketlerin kuruluşunun tescilinde imza
kaydının elektronik ortamda temin edilemediği hallerde, fiziki imza
beyannamesi yalnızca müdürlükte düzenlenir.”

MADDE 4 – Aynı Tebliğin 13 üncü maddesi başlığı ile birlikte
aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir.

“ Müdürlükte
imza beyannamesi düzenlenmesi

MADDE 13
– (1) 12 nci maddenin üçüncü ve
dördüncü fıkraları uyarınca fiziki imza beyannamesi düzenlenmesi amacıyla
ilgililerce herhangi bir müdürlüğe başvurulabilir. Müdürlükte fiziki olarak
imza beyannamesi düzenlenebilmesi için tescil başvurusu MERSİS üzerinden
onaya gönderilerek talep numarası alınır.

(2) Yetkilendirilmiş personel, imzasını beyan
edecek şahsın kimlik bilgilerini 6 ncı ve 7 nci maddeler çerçevesinde
doğrular ve oluşturduğu imza beyan formunu ilgiliye imzalatır. Form, mühür
basılmak ve imzalanmak suretiyle yetkilendirilmiş personel tarafından
onaylanır.

(3) Başvurunun tescil işleminin yapılacağı müdürlük
dışında bir müdürlüğe yapılması halinde beyanname iki nüsha olarak
düzenlenir. Beyannameyi düzenleyen müdürlük, beyannamenin bir nüshasını
fiziki ve bir örneğini de elektronik ortamda ilgili müdürlüğe gönderir.

(4) Başka bir müdürlükte düzenlenen imza
beyannamesinin elektronik ortamda tescili yapacak müdürlüğe iletilmesi
üzerine fiziki nüshanın müdürlüğe ulaşması beklenmeksizin şirketin kuruluş
veya işletmenin açılışı ile imzaya yetkili olanların tescili yapılır.
Beyannamenin fiziki sureti de tescili yapan müdürlüğe ulaşmasının ardından
sicil dosyasına konulur.

(5) 5 inci maddenin ilgili hükümleri imza
beyannamesinin düzenlenmesinde de kıyasen uygulanır.”

MADDE 5 – Aynı Tebliğin 13/A maddesi aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.

“ MADDE 13/A
– (1) Gerçek kişi tacir, ticari temsilci ile tüzel kişi tacir adına
imzaya yetkili olanların aynı ticari işletme veya şirketin sicil dosyasında
daha önce temin edilen imza verisinin veya imza beyannamesinin bulunması
halinde ayrıca imza beyannamesi verilmez.

(2) Kurucunun, şirket sözleşmesini müdür veya müdür
yardımcısı yahut yetkilendirilmiş personel huzurunda asaleten imzalaması ve
aynı zamanda şirketi temsile yetkili olması durumunda ayrıca imza
beyannamesi verilmez.

(3) Şirket sözleşmesinin müdür veya müdür
yardımcısı yahut yetkilendirilmiş personel huzurunda vekâleten imzalanması
ve kurucunun aynı zamanda şirketi temsile yetkili olması durumunda,
kurucunun ıslak imzasını ihtiva eden vekâletnamenin müdürlüğe verilerek
sicil dosyasına konulması koşuluyla ayrıca imza beyannamesi verilmez.
Vekâletnamenin yabancı bir ülkede düzenlenmesi halinde, Türk
konsolosluğundan veya Yabancı Resmi Belgelerin Tasdiki Mecburiyetinin
Kaldırılması Sözleşmesi hükümlerine göre tasdik ettirilmesi ve noter onaylı
Türkçe çevirisi ile birlikte müdürlüğe verilmesi durumunda aynı hüküm
uygulanır.

(4) Bir kişinin bir ticaret şirketiyle birlikte
şubesine yahut aynı ticaret şirketinin birden fazla şubesine imzaya yetkili
olarak atanması durumunda; ticaret şirketi veya şubeleri aynı sicil çevresi
içerisinde olmak kaydıyla ayrıca imza beyannamesi verilmez. Bu durumda daha
önce verilen imza beyannamesinin bir örneği müdürlükçe şahsın sonradan
yetkili olarak atandığı şubenin dosyasına konulur.”

MADDE 6 – Aynı Tebliğin 15 inci maddesinin birinci fıkrası
aşağıdaki şekilde değiştirilmiş ve ikinci fıkrasında yer alan “Müdürlüğe
verilmesi” ibaresi “müdürlükte düzenlenmesi” olarak değiştirilmiştir.

“(1) Elektronik ortamda temin edilen imza verisinin
fiziki sureti ile fiziki ortamda düzenlenen imza beyannameleri şirketin ya
da işletmenin ticaret sicili dosyasında saklanır.”

MADDE 7 – Aynı Tebliğe aşağıdaki geçici madde eklenmiştir.

“ Geçiş hükmü

GEÇİCİ
MADDE 1 – (1) 12 nci maddenin
üçüncü fıkrası uyarınca kamu kurum ve kuruluşlarınca veri tabalarında
tutulan imza verilerinin Bakanlıkça elektronik ortamda temini sağlanıncaya
kadar müdürlüğe bu Tebliğin hükümleri çerçevesinde fiziki imza beyannamesi
verilir.”

MADDE 8 – Aynı Tebliğin 18 inci maddesinin birinci
fıkrasında yer alan “Gümrük ve” ibaresi yürürlükten kaldırılmıştır.

MADDE 9 – Bu Tebliğ yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

MADDE 10 – Bu Tebliğ
hükümlerini Ticaret Bakanı yürütür.

Tebliğin Yayımlandığı Resmî Gazete'nin

Tarihi

Sayısı

6/12/2016

29910

Tebliğde Değişiklik Yapan Tebliğlerin Yayımlandığı
Resmî Gazete'nin

Tarihi

Sayısı

1-

13/3/2018

30359

2-

17/4/2018

30394

3-

22/7/2020

31193
