18 Ağustos 2012 CUMARTESİ

Resmî Gazete

Sayı : 28388

YÖNETMELİK

Yükseköğretim
Kurulu Başkanlığından:

YÜKSEKÖĞRETİM
KURUMLARI ÖĞRENCİ DİSİPLİN YÖNETMELİĞİ

BİRİNCİ
BÖLÜM

Amaç,
Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

Amaç ve
kapsam

MADDE 1 – (1) Bu
Yönetmeliğin amacı, yükseköğretim kurumları öğrencilerine verilecek disiplin
cezaları ile soruşturma usul ve esaslarını düzenlemektir.

(2) Bu Yönetmelik yükseköğretim kurumlarındaki tüm
öğrencileri kapsar.

Dayanak

MADDE 2 – (1) Bu
Yönetmelik 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı
Yükseköğretim Kanununun 54 üncü maddesi ile 65 inci maddesinin (a)
fıkrasının (9) numaralı bendine dayanılarak hazırlanmıştır.

Tanımlar

MADDE 3 – (1) Bu
Yönetmelikte geçen;

a) Öğrenci: Yükseköğretim kurumlarında önlisans , lisans, yüksek lisans, doktora, tıpta
uzmanlık veya sanatta yeterlilik öğrenimi gören kişileri,

b) Kınama: Öğrenciye öğrencilikle ilgili kusurlu
davranışlarından dolayı kınandığının yazılı olarak bildirilmesini,

c) Uyarma: Öğrencinin, öğrencilikle ilgili
davranışlarında daha dikkatli olması gerektiği hususunda yazılı olarak ikaz
edilmesini,

ç) Yükseköğretim Kurumları: Üniversiteler, yüksek
teknoloji enstitüleri ile bunların bünyesinde yer alan fakülteler,
enstitüler, yüksekokullar, konservatuvarlar ,
meslek yüksekokulları ile uygulama ve araştırma merkezlerini,

d) Yükseköğretim Kurumundan Bir Haftadan Bir Aya Kadar
Uzaklaştırma: Öğrenciye, yükseköğretim kurumundan bir haftadan bir aya
kadar uzaklaştırıldığının ve bu süre içerisinde derslere ve sınavlara
katılamayacağının yazı ile bildirilmesini,

e) Yükseköğretim Kurumundan Bir Yarıyıl İçin Uzaklaştırma:
Öğrenciye, yükseköğretim kurumundan bir yarıyıl uzaklaştırıldığının ve bu
sürede öğrencilik haklarından yararlanamayacağının yazı ile bildirilmesini,

f) Yükseköğretim Kurumundan Çıkarma: Öğrenciye, bir daha
çıkarıldığı yükseköğretim kurumuna alınmamak üzere öğrencilikten
çıkarıldığının yazı ile bildirilmesini,

g) Yükseköğretim Kurumundan İki Yarıyıl İçin
Uzaklaştırma: Öğrenciye, yükseköğretim kurumundan iki yarıyıl
uzaklaştırıldığının ve bu sürede öğrencilik haklarından
yararlanamayacağının yazı ile bildirilmesini,

ifade eder.

İKİNCİ
BÖLÜM

Disiplin
Cezaları ve Disiplin Cezalarını

Gerektiren
Disiplin Suçları

Uyarma
cezasını gerektiren disiplin suçları

MADDE 4 – (1) Uyarma
cezasını gerektiren eylemler şunlardır;

a) Yükseköğretim kurumu
yetkililerince sorulan hususları haklı bir sebep olmadan zamanında
cevaplandırmamak,

b) Yükseköğretim kurumu
yetkililerince tesbit edilen yerler dışında ilan
asmak,

c) Yükseköğretim kurumunun izniyle asılmış duyuruları,
program ve benzerlerini koparmak, yırtmak, değiştirmek, karalamak veya
kirletmek.

Kınama
cezasını gerektiren disiplin suçları

MADDE 5 – (1) Kınama
cezasını gerektiren eylemler şunlardır;

a) Yükseköğretim kurumu
yetkililerince istenilen bilgileri eksik veya yanlış bildirmek,

b) Ders, seminer, uygulama, laboratuvar ,
atölye çalışması, bilimsel toplantı ve konferans gibi çalışmaların düzenini
bozmak,

c) Yükseköğretim kurumu içinde
izinsiz afiş ve pankart asmak,

ç) Yükseköğretim kurumunca asılmış duyuruları, program
ve benzerlerini koparmak, yırtmak, değiştirmek, karalamak veya kirletmek,

d) Sınavlarda kopyaya teşebbüs etmek.

Yükseköğretim
kurumundan bir haftadan bir aya kadar uzaklaştırma cezasını gerektiren
disiplin suçları

MADDE 6 – (1)
Yükseköğretim kurumundan bir haftadan bir aya kadar uzaklaştırma cezasını
gerektiren eylemler şunlardır;

a) Öğrenme ve öğretme hürriyetini engelleyici eylemlerde
bulunmak,

b) Disiplin soruşturmalarının sağlıklı bir şekilde
yürütülmesini engellemek,

c) Yükseköğretim kurumundan aldığı kendine hak sağlayan
bir belgeyi başkasına vererek kullandırmak veya başkasına ait bir belgeyi
kullanmak,

ç) Yükseköğretim kurumunda kişilerin şeref ve
haysiyetini zedeleyen sözlü veya yazılı eylemlerde bulunmak,

d) Yükseköğretim kurumu
personelinin, kurum içinde ya da dışında, şeref ve haysiyetini zedeleyen
sözlü veya yazılı eylemlerde bulunmak,

e) Yükseköğretim kurumunda alkollü içki içmek,

f) Yükseköğretim kurumuna ait kapalı ve açık mahallerde
yetkililerden izin almadan toplantılar düzenlemek.

Yükseköğretim
kurumundan bir yarıyıl için uzaklaştırma cezasını gerektiren disiplin
suçları

MADDE 7 – (1)
Yükseköğretim kurumundan bir yarıyıl için uzaklaştırma cezasını gerektiren
eylemler şunlardır;

a) Yükseköğretim kurumu
personeli ve öğrencilerini tehdit etmek,

b) Yükseköğretim kurumlarında işgal ve benzeri fiillerle
yükseköğretim kurumunun hizmetlerini engelleyici eylemlerde bulunmak,

c) Kurum personeli ve öğrencilerine fiili saldırıda
bulunmak,

ç) Yükseköğretim kurumlarında hırsızlık yapmak,

d) Yükseköğretim kurumu
bünyesinde mevcut bina, demirbaş eşya ve benzeri malzemeyi tahrip etmek
veya bilişim sistemine zarar vermek,

e) Sınavlarda kopya çekmek veya çektirmek,

f) Seminer, tez ve yayınlarında intihal yapmak.

Yükseköğretim
kurumundan iki yarıyıl için uzaklaştırma cezasını gerektiren disiplin
suçları

MADDE 8 – (1)
Yükseköğretim kurumundan iki yarıyıl için uzaklaştırma cezasını gerektiren
eylemler şunlardır;

a) Yükseköğretim kurumu
görevlilerine karşı cebir ve şiddet kullanarak görevin yapılmasına engel
olmak,

b) Öğrencilere karşı cebir ve şiddet kullanarak yükseköğretim
hizmetlerinden yararlanmalarını engellemek,

c) Bir kimseyi veya grubu, cebir veya tehditle suç
sayılan bir eylemi düzenlemeye veya böyle bir eyleme katılmaya zorlamak,

ç) Yükseköğretim kurumları içerisinde uyuşturucu ve
uyarıcı madde kullanmak, taşımak, bulundurmak,

d) Sınavlarda tehditle kopya çekmek, kopya çeken
öğrencilerin sınav salonundan çıkarılmasına engel olmak, kendi yerine
başkasını sınava sokmak veya başkasının yerine sınava girmek,

e) Yükseköğretim kurumlarında cinsel tacizde bulunmak,

f) Yükseköğretim kurumlarında 10/7/1953
tarihli ve 6136 sayılı Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer Aletler
Hakkında Kanuna aykırı olarak ateşli silahlarla mermilerini ve bıçaklarla
saldırı ve savunmada kullanılmak üzere özel olarak yapılmış bulunan diğer
aletleri, patlayıcı maddeleri taşımak ve bulundurmak,

g) Yükseköğretim kurumunun bilişim sistemine girerek
kendisine veya başkasının yararına haksız bir çıkar sağlamak.

Yükseköğretim
kurumundan çıkarma cezasını gerektiren disiplin suçları

MADDE 9 – (1)
Yükseköğretim kurumundan çıkarma cezasını gerektiren eylemler şunlardır;

a) Mahkeme kararıyla kesinleşmiş olmak kaydıyla, suç
işlemek amacıyla örgüt kurmak, böyle bir örgütü yönetmek veya bu amaçla
kurulan örgüte üye olmak, üye olmamakla birlikte örgüt adına faaliyette
bulunmak veya yardım etmek,

b) Yükseköğretim kurumlarında uyuşturucu veya uyarıcı
maddeleri satmak, satın almak, başkalarına vermek ve ticaretini yapmak,

c) 6136 sayılı Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer
Aletler Hakkında Kanuna aykırı olarak ateşli silahlarla, mermilerini ve
bıçaklarla saldırı ve savunmada kullanılmak üzere özel olarak yapılmış
bulunan diğer aletleri, patlayıcı maddeleri kullanmak,

ç) Kişilerin vücudu üzerinde cinsel davranışlarda
bulunmak suretiyle cinsel dokunulmazlıklarını ihlal etmek.

Öngörülmemiş
disiplin suçları

MADDE 10 – (1)
Yükseköğretim kurumundan uzaklaştırma ve çıkarma cezasını gerektiren
disiplin suçları dışında, uyarma ve kınama cezası verilmesini gerektiren
eylemlere nitelik ve ağırlıkları itibarıyla benzer eylemlerde bulunanlara
da aynı türden disiplin cezaları verilir.

Disiplin
suçunun tekerrürü

MADDE 11 – (1)
Disiplin cezası verilmesine sebep olmuş bir eylemin tekerrüründe bir derece
ağır ceza uygulanır.

(2) Disiplin suçunun tekerrürü halinde yükseköğretim
kurumundan çıkarma cezası verilemez.

ÜÇÜNCÜ
BÖLÜM

Disiplin
Soruşturması

Soruşturma
açmaya yetkili amirler

MADDE 12 – (1)
Disiplin soruşturması açmaya yetkili amirler şunlardır;

a) Fakülte öğrencilerinin işlemiş oldukları disiplin
suçlarından dolayı dekan,

b) Enstitü öğrencilerinin işlemiş oldukları disiplin
suçlarından dolayı enstitü müdürü,

c) Yüksekokul ve meslek yüksekokulu öğrencilerinin
işlemiş oldukları disiplin suçlarından dolayı müdür,

ç) Konservatuvar
öğrencilerinin işlemiş oldukları disiplin suçlarından dolayı konservatuvar müdürü,

d) Müşterek alan veya mekanlarda
toplu öğrenci eylemleri ile ilgili olarak üniversite rektörleri.

(2) Soruşturma açmaya yetkili amirler, soruşturmayı
bizzat yapabilecekleri gibi soruşturmacı veya soruşturmacılar tayini suretiyle
de yaptırabilirler.

Soruşturmanın
süresi ve zamanaşımı

MADDE 13 – (1)
Disiplin soruşturmasına olayın öğrenilmesini müteakip derhal başlanır.
Soruşturma, onay tarihinden itibaren onbeş gün
içinde sonuçlandırılır. Soruşturmanın bu süre içerisinde bitirilememesi
halinde soruşturmacı, gerekçeli olarak ek süre verilmesi talebinde bulunur.
Soruşturma açmaya yetkili disiplin amiri, uygun bulduğu taktirde
soruşturma süresini uzatabilir.

(2) Bu Yönetmelikte sayılan disiplin suçu niteliğindeki
eylemleri işleyen öğrenciler hakkında, bu eylemlerin işlenildiğinin
soruşturma açmaya yetkili amirlerce öğrenildiği tarihten itibaren;

a) Uyarma, kınama, yükseköğretim kurumundan bir haftadan
bir aya kadar uzaklaştırma cezalarında bir ay içinde,

b) Yükseköğretim kurumundan bir veya iki yarıyıl için
uzaklaştırma ile yükseköğretim kurumundan çıkarma cezalarında üç ay içinde,

disiplin
soruşturmasına başlanmadığı takdirde, disiplin cezası verme yetkisi zaman
aşımına uğrar.

(3) Disiplin cezasını gerektiren eylemlerin işlendiği
tarihten itibaren, en geç iki yıl içinde disiplin cezası verilmediği
takdirde, disiplin cezası verme yetkisi zamanaşımına uğrar. Ancak, disiplin
amir veya kurulunun, bir adli yargı hükmüne ihtiyaç duyduğu hallerde;
zamanaşımı süresi adli yargı hükmünün kesinleştiği günden itibaren başlar.
Söz konusu ihtiyaç, yetkili disiplin amir veya kurulunun alacağı bir karar
ile tespit edilir.

Soruşturmanın
yapılış şekli

MADDE 14 – (1)
Soruşturmanın gizliliği esastır.

(2) Soruşturmacı tanık dinleyebilir, keşif yapabilir ve
bilirkişiye başvurabilir. Soruşturma işlemleri bir tutanakla tespit olunur.
Tutanak; işlemin nerede ve ne zaman yapıldığı, işlemin mahiyeti, kimlerin
katıldığı, ifade alınmış ise soruları ve cevapları belirtecek şekilde
düzenlenir ve soruşturmacı, katip , ifade sahibi ve
varsa keşif sırasında hazır bulunanlarca imzalanır. İfade alınırken tanığa
ve bilirkişi tayini durumunda bilirkişiye yemin ettirilir; tanığın
hüviyeti, adresi ve benzeri açıklayıcı bilgiler belirtilir.

(3) Yükseköğretim kurumlarının personeli,
soruşturmacıların istedikleri her türlü bilgi, dosya ve başka belgeleri
hiçbir gecikmeye mahal bırakmaksızın verirler ve istenecek yardımları
yerine getirirler.

(4) Soruşturmacı, hakkında soruşturma açılan kişi ve
eylemlerle sınırlı olmak üzere soruşturmayı yürütür ve tamamlar. Soruşturma
esnasında soruşturulan eylemin dışında başka disiplin suçlarının
işlendiğini veya aynı suç kapsamında başka kişilerin soruşturmaya dahil edilmesi gerektiğini tespit eden soruşturmacı,
durumu yetkili mercie bildirir.

(5) Öğrencinin, disiplin suçunu işledikten sonra
yükseköğretim kurumu içinde yer değiştirmesi veya yükseköğretim kurumunu
değiştirmiş bulunması veya yükseköğretim kurumundan her ne sebeple olursa
olsun ayrılmış olması, soruşturma açılmasına, devamına ve gerekli
kararların alınmasına engel teşkil etmez.

Savunma
hakkı

MADDE 15 – (1)
Hakkında disiplin soruşturması açılan öğrenciye isnat edilen suçun neden
ibaret olduğu, savunmasını yapacağı tarihten en az yedi gün önce yazılı
olarak bildirilir. Bu yazıda; öğrenciden belirtilen gün, saat ve yerde
savunmasını yapmak üzere hazır bulunması istenilir.

(2) Savunma yapmak üzere gelen kişinin savunmasını
yazılı olarak sunmayı talep etmesi halinde kendisine üç günden az olmamak
üzere süre verilebilir. Yazılı savunma sunulduktan sonra soruşturmacı
öğrenciye ek sorular yöneltebilir.

(3) Öğrenciye gönderilecek davetiyede; çağrıya özürsüz
olduğu halde uymadığı veya özrünü zamanında bildirmediği takdirde,
savunmadan vazgeçmiş sayılacağı ve diğer delillere dayanılmak suretiyle
hakkında gerekli kararın verileceği belirtilir.

(4) Geçerli bir özür bildiren veya mücbir sebep
dolayısıyla davete uymadığı anlaşılan öğrenciye uygun bir süre verilir.
Tutuklu öğrencilere savunmalarını yazılı olarak gönderebilecekleri
bildirilir.

(5) Soruşturma öğrencinin kendini gereği gibi
savunmasına imkân verecek şekilde yürütülür.

Soruşturma
raporu

MADDE 16 – (1)
Soruşturma sonuçlandığında bir rapor düzenlenir. Raporda soruşturma onayı,
soruşturmaya başlama tarihi, soruşturulanın kimliği, isnat edilen suç
konuları, soruşturmanın safhaları, deliller ve alınan savunma özetlenir.
İsnat edilen suçun sabit olup olmadığı tartışılır ve gerekli disiplin
cezası teklif edilir. Soruşturmayla ilgili belgelerin asıl veya suretleri
bir dizi pusulasına bağlanarak rapora eklenir. Soruşturma raporu, dosya ile
birlikte soruşturmayı açan mercie tevdi edilir.

Ceza
kovuşturması ile disiplin soruşturmasının birarada
yürütülmesi

MADDE 17 – (1) Aynı
olaydan dolayı, öğrenci hakkında ceza kovuşturmasının başlamış olması, disiplin
soruşturmasını geciktirmez. Öğrenci hakkında ceza kovuşturması açılmış
olması, kanuna göre mahkûm olması veya olmaması disiplin cezasının
verilmesine engel teşkil etmez.

Soruşturmanın
sonuçlandırılması

MADDE 18 – (1)
Uyarma, kınama ve yükseköğretim kurumlarından bir haftadan bir aya kadar
uzaklaştırma cezaları ilgili fakülte dekanı, enstitü, konservatuvar ,
yüksekokul veya meslek yüksekokulu müdürünce verilir.

(2) Müşterek mekanlarda işlenen
disiplin suçlarından dolayı uyarma, kınama ve yükseköğretim kurumlarından
bir aya kadar uzaklaştırma cezası verme yetkisi rektöre aittir.

(3) Yükseköğretim kurumundan bir veya iki yarıyıl için
uzaklaştırma cezası ile yükseköğretim kurumundan çıkarma cezaları, yetkili
disiplin kurulunca verilir.

(4) Fakülte, enstitü, konservatuvar ,
yüksekokul ve meslek yüksekokulunca yürütülen soruşturmalarda bu birimlerin
yönetim kurulları, rektörlük tarafından yürütülen soruşturmalarda ise
üniversite yönetim kurulu disiplin kurulu görevini yerine getirir.

(5) Soruşturma dosyasını inceleyen rektör, dekan, müdür
veya disiplin kurulu, gerekli görürse noksan saydığı belirli soruşturma
işlemlerinin tamamlanmasını aynı soruşturmacıdan veya disiplin kurulunun
bir üyesinden isteyebilir.

Disiplin
kurulunun çalışma usulü

MADDE 19 – (1) Disiplin
kurulu, başkanın çağrısı üzerine belirlenecek yer, gün ve saatte toplanır.

(2) Toplantı gündeminin hazırlanması, ilgililere
duyurulması, kurul çalışmalarının düzenli yürütülmesi, başkan tarafından
sağlanır.

(3) Disiplin kurulu olarak
yönetim kurulunun toplantı nisabı, kurul üye tam sayısının salt
çoğunluğudur.

Raportörlük
ve görüşme usulü

MADDE 20 – (1)
Disiplin Kurullarında raportörlük görevi, başkanın
görevlendireceği üye tarafından yürütülür. Raportör üye, havale edilecek
dosyanın incelenmesini en geç iki gün içinde tamamlar ve hazırlayacağı
raporu başkana sunar.

(2) Kurulda öncelikle raportörün
açıklamaları dinlenir. Kurul gerek görürse soruşturmacıları da
dinleyebilir. Görüşmelerin bitiminde oylama yapılır ve karar başkan
tarafından açıklanır.

Oylama ve
karar

MADDE 21 – (1)
Disiplin cezası vermeye yetkili amir veya disiplin kurulu, soruşturma
raporunda önerilen cezayı kabul edip etmemekte serbesttir; gerekçelerini
göstermek kaydıyla başka bir disiplin cezası da verebilir.

(2) Disiplin kurullarında kararlar toplantıya
katılanların salt çoğunluğu ile alınır. Oyların eşitliği halinde, başkanın
kullandığı oy yönünde çoğunluk sağlanmış sayılır.

(3) Soruşturmacı disiplin kurulu üyesi ise
soruşturmasını yürüttüğü dosyanın toplantılarına katılamaz ve oy kullanamaz.

Karar
süresi

MADDE 22 – (1)
Disiplin cezası vermeye yetkili amirler uyarma, kınama, yükseköğretim
kurumundan bir haftadan bir aya kadar uzaklaştırma cezalarına,
soruşturmanın tamamlandığı günden itibaren engeç
on gün içinde karar vermek zorundadırlar.

(2) Diğer disiplin cezalarının verilmesini gerektiren
hallerde, dosya derhal disiplin kuruluna havale edilir. Disiplin kurulu,
dosyayı aldığı tarihten itibaren en geç on gün içinde karar vermek
zorundadır.

Disiplin
cezası verilirken dikkat edilecek hususlar

MADDE 23 – (1)
Disiplin cezalarını vermeye yetkili amirler ile disiplin kurulları bu
cezalardan birini verirken, disiplin suçunu oluşturan eylemlerin
ağırlığını, soruşturulan öğrencinin daha önce bir disiplin cezası alıp
almadığını, davranış, tavır ve hareketlerini, işlediği fiil ve yaptığı
hareket dolayısıyla pişmanlık duyup duymadığını dikkate alırlar.

DÖRDÜNCÜ
BÖLÜM

Uygulama ve
itiraz

Cezaların
bildirilmesi

MADDE 24 – (1)
Disiplin soruşturması sonunda verilen disiplin cezası, soruşturma açmaya
yetkili amir tarafından;

a) Hakkında disiplin soruşturması yapılan öğrenciye,

b) Öğrenciye burs veya kredi veren kuruluşa ve
yükseköğretim kurumuna,

c) Üniversiteden çıkarma cezası verildiği takdirde,
yukarıdakilere ilaveten bütün yükseköğretim kurumlarına Yükseköğretim
Kuruluna, ÖSYM’ye, emniyet makamlarına ve ilgili askerlik şubelerine

bildirilir .

Disiplin
cezalarının uygulanması

MADDE 25 – (1)
Disiplin cezası vermeye yetkili amir veya kurul kararlarında hangi tarihten
itibaren uygulanacağı belirtilmediği takdirde, disiplin cezaları
verildikleri tarihten itibaren uygulanırlar.

Disiplin
cezalarına karşı başvuru yolları

MADDE 26 – (1)
Disiplin amirleri ve kurullarınca verilen disiplin cezalarına karşı onbeş gün içinde üniversite yönetim kuruluna itiraz
edilebilir.

(2) İtiraz halinde, itiraz mercii olan üniversite
yönetim kurulu, itirazı onbeş gün içinde kesin
olarak karara bağlar. İtiraz halinde, itiraz mercii olan üniversite yönetim
kurulu kararı inceleyerek verilen cezayı aynen kabul veya reddeder. Red halinde, disiplin kurulu veya yetkili disiplin
amiri red gerekçesini göz önünde bulundurarak
itirazı karara bağlar.

(3) Bu Yönetmeliğe göre verilen cezalara karşı, itiraz
hakkı kullanılmadan da idari yargı yoluna başvurulabilir.

BEŞİNCİ
BÖLÜM

Çeşitli ve
Son Hükümler

Tebligat ve
adres bildirme

MADDE 27 – (1)
Disiplin soruşturması dolayısıyla her türlü tebligat, imza karşılığı elden
teslim veya öğrencinin yükseköğretim kurumuna bildirdiği adrese yazılı
olarak veya tebligata elverişli bir elektronik adres vererek bu adrese
tebligat yapılmasını isteyen kişiye elektronik yolla tebligat yapılır. Bu
yollarla tebliğin mümkün olmadığı durumlarda tebliğ varakası ilgili
yükseköğretim kurumunda ilan edilmek suretiyle tebligat tamamlanmış
sayılır.

(2) Yükseköğretim kurumuna kaydolurken bildirdikleri
adresi değiştirdikleri halde, bunu mensubu bulundukları kurumlara
kaydettirmemiş bulunan veya yanlış veya eksik adres vermiş olan öğrenciler,
yükseköğretim kurumunda mevcut adreslerine tebligatın yapılmış olması
halinde, kendilerine tebligat yapılmış sayılır.

Dosya
teslimi

MADDE 28 – (1)
Disiplin soruşturmasına ait dosyalar dizi pusulasıyla birlikte teslim
edilir ve alınır. Dizi pusulasının altında teslim eden ve alanın imzaları
bulunur.

Yazışma
şekli

MADDE 29 – (1)
Kişilerle olan yazışmalarda 28 inci maddedeki tebliğ şekli saklı kalmak
üzere, diğer hususlarda 7201 sayılı Tebligat Kanunu hükümleri uygulanır.

(2) Evrakın elden verilmesi halinde de imzalı belge
soruşturma dosyasında saklanır.

Devam eden
disiplin soruşturmaları

GEÇİCİ
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihten önce
soruşturmasına başlanmış ancak tamamlanmamış bulunan disiplin
soruşturmalarında bu Yönetmelik hükümleri uygulanır.

Yürürlükten
kaldırılan Yönetmelik

MADDE 30 – (1) 13/1/1985 tarihli ve 18634 sayılı Resmî Gazete’de
yayımlanan Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği yürürlükten
kaldırılmıştır.

Yürürlük

MADDE 31 – (1) Bu
Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

Yürütme

MADDE 32 – (1) Bu
Yönetmelik hükümlerini Yükseköğretim Kurulu Başkanı yürütür.
