6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu

MADDE 49- Kusurlu ve hukuka aykırı bir fiille başkasına zarar veren, bu zararı gidermekle yükümlüdür.
(1) Zarar gören, uğradığı zararın giderilmesini isteyebilir.
(2) Hakim, olayın özelliklerine göre tazminatın kapsamını belirler.

MADDE 50- Zarar gören, zararını ve zarar verenin kusurunu ispatla yükümlüdür.
(1) Uğranılan zararın miktarı tam olarak ispat edilemiyorsa hakim hakkaniyete göre belirler.
(2) Delillerin toplanmasında taraflar dürüstlük kuralına uygun davranmalıdır.

MADDE 72- Tazminat istemi, zarar görenin zararı ve tazminat yükümlüsünü öğrendiği tarihten başlayarak iki yılın ve her halde fiilin işlendiği tarihten başlayarak on yılın geçmesiyle zamanaşımına uğrar.
(1) Ceza kanunlarının daha uzun bir zamanaşımı öngördüğü durumlarda bu süre uygulanır.
(2) Zamanaşımı süresi, tazminat davasında ileri sürülebilir.
